# 常用注解

### `@SpringBootApplication`
Spring Boot 项目的基础，默认加在主类上。

```java
@SpringBootApplication
public class Bootstrap {
	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(Bootstrap.class, args);
	}
}
```

可以把 `@SpringBootApplication` 看作是 `@EnableAutoConfiguration`、`@ComponentScan`、`@Configuration` 注解的集合。
- `@EnableAutoConfiguration` ：启用 Spring Boot 的自动配置机制。
- `@ComponentScan` ：扫描被 `@Component`（`@Service`、`@Controller`）注解的 bean，**注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。**
- `@Configuration` ：允许在 Spring 上下文中注册额外的 bean 或导入其他配置类。


### Bean 相关

#### `@Autowired`
将 bean 实例注入到当前引用，前提是当前类也要被 Spring 容器管理。

#### `@Component`、`@Repository`、`@Service`、`@Controller`
- `@Component` ：通用的注解，可标注任意类为 Spring 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用 `@Component` 注解标注。
- `@Repository` ：对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- `@Service` ：对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
- `@Controller` ：对应 Spring MVC 控制层，主要用于接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。

#### `@RestController`
`@RestController` 注解是 `@Controller` 和 `@ResponseBody` 的结合，表示这是个控制器 bean，并且是将方法的返回值直接填入 HTTP 响应体中，是 REST 风格的控制器。

#### `@Scope`
声明 Bean 的作用域。

四种常见的 Spring Bean 的作用域：
- `singleton` ：唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的。
- `prototype` ：每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- `request` ：每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- `session` ：每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。

#### `@Configuration`
一般用来声明配置类，可以使用 `@Component` 注解替代，不过使用 `@Configuration` 注解声明配置类更加语义化。


### 配置相关

#### `@Value`
使用 `@Value("${property}")` 读取比较简单的配置信息。

#### `@ConfigurationProperties`
通过 `@ConfigurationProperties` 读取配置信息并与 bean 绑定。可以像使用普通的 bean 一样，将其注入到类中使用。

#### `@PropertySource`
读取指定 properties 文件。


### 异常处理

#### `@ControllerAdvice`
注解定义全局异常处理类

#### `@ExceptionHandler`
注解声明异常处理方法