# 数据类型

Java 的数据类型大致分为 ***基本类型*** 和 ***引用类型***。

### 1. 基本数据类型（primitive type）

其中有八大基本数据类型，每个基本数据类型都对应有一个包装器类型。

| 基本类型 | 包装器类型 |
| :---: | :---: |
| boolean | Boolean |
| char | Character |
| byte | Byte |
| short | Short |
| int | Integer |
| long | Long |
| float | Float |
| double | Double |


#### 1.1 为什么需要包装器类型？

> 参考：[Java里把int基本类型变成Integer包装类，有啥用？](https://www.zhihu.com/question/375456014)

1. 为了泛型，因为泛型只能绑定到引用类型（由泛型内部的实现方式造成的），所以在泛型中使用基本数据类型时需要转换为对应的引用类型。
2. 和对象一样，为基本类型提供一些较为复杂但也常用的方法。
3. 对象是可以为 null 的，而基本类型不可以，必要的时候需要使用包装类型避免产生歧义。


#### 1.2 装箱与拆箱

- 装箱（boxing），将基本类型转换为对应的包装器的引用类型。
- 拆箱（unboxing），将包装器的引用类型转换为基本数据类型。

> **性能**
> 
> 装箱与拆箱有一定的性能代价。装箱后的值本质上就是将基本数据类型包裹起来，并保存在堆里。因此，装箱后需要更多的内存，并需要额外的内存搜索来获取被包裹的原始值。


#### 1.3 自动装箱与拆箱

Java 1.5 之前，boxing/unboxing 是必须手工做的，也就是编程人员必须手写下面的代码，不胜其烦。
```java
Integer a = new Integer(1);	// 装箱
int b = a.intValue();		// 拆箱
```
Java 1.5 终于提供了 auto boxing/unboxing，即让编译器自动帮助插入 boxing/unboxing 代码。目的就是让编程人员感受不到它们的存在，并自动产生最有效率，最低代价的代码。

> **实现**
> 
> 由编译器优化，通过字节码可以看出
> - 拆箱：调用 intValue() 方法
> - 装箱：调用 valueOf() 方法



#### 1.4 常量对象池

自动装箱容易产生一堆值相同的包装类对象，考虑到性能和存储空间，部分包装器类型实现了一个小的常量对象池，缓存了一些值的包装对象，不用再创建新对象。

- Byte、Short、Integer、Long 维持一个数值 [-128, 127] 的常量对象池
- Character 维持一个数值 [0, 127] 的常量对象池
- Boolean 有 TRUE / FALSE 两个常量

```java
/**
 * [-128, 127] 内的值，直接返回已创建的常量对象
 */
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```


---

### 2. 引用类型（reference type）


> 参考：关于引用类型

