# 类加载器

加载是类加载过程中可控性最强的阶段，我们可以自定义类加载器去控制字节流的获取方式。

所有非数组类都由类加载器加载（数组类型不通过类加载器创建，它由 JVM 直接创建），对于任意一个类，(全限定类名, 类加载器)共同确定这个类在 JVM 中的唯一性。

从 JVM 角度来看，只存在两种不同的类加载器：

1. 一种启动类加载器，由 C++ 实现，是 JVM 自身的一部分；
2. 另一种是继承自抽象类 `java.lang.ClassLoader` 的类加载器，都由 Java 实现。

### 内置类加载器

#### 1. 启动类加载器（Bootstrap Class Loader）

- 最顶层的加载类，由 C++ 实现。
- 负责加载 `%JAVA_HOME%/jre/lib` 目录下（如：`rt.jar`、`resource.jar`），或者被 `-Xbootclasspath` 参数指定的路径中的类库。

#### 2. 扩展类加载器（Extension Class Loader）

- 由类 `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader` 实现。
- 负责加载 `%JAVA_HOME%/jre/lib/ext` 目录下，或者被 `java.ext.dirs` 系统变量所指定的路径下的类库。**如果用户将自己的 jar 包放到 ext 目录下，也会被 `ExtClassLoader` 加载。**

#### 3. 应用类加载器（Application Class Loader）

- 由类 `sun.misc.Launcher$AppClassLoader` 实现。
- 面向用户的加载器，负责加载当前应用 classpath 下的类库。


### 双亲委派模型

类加载器之间有父子关系，

- `AppClassLoader` 的父类加载器是 `ExtClassLoader`
- `ExtClassLoader` 的父类加载器是 null，可以当做是 `BootstrapClassLoader`

类加载器在工作时默认使用**双亲委派模型**，

- 当一个类加载器收到类加载的请求，先判断是否加载过；
- 没有加载过，先尝试让父类加载器进行加载（所以所有的加载请求最后都会传送到最顶层的启动类加载器中）；
- 只有当父加载器无法加载时，再由子加载器尝试加载。

```java
private final ClassLoader parent; 

protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve) throws ClassNotFoundException
{
    synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
        // 首先，检查请求的类是否已经被加载过
        Class<?> c = findLoadedClass(name);
        if (c == null) {
            long t0 = System.nanoTime();
            try {
                if (parent != null) {
                    // 父加载器不为空，调用父加载器l oadClass() 方法处理
                    c = parent.loadClass(name, false);
                } else {
                    // 父加载器为空，使用启动类加载器 BootstrapClassLoader 加载
                    c = findBootstrapClassOrNull(name);
                }
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                // 抛出异常说明父类加载器无法完成加载请求
            }
            if (c == null) {
                //自己尝试加载
                long t1 = System.nanoTime();
                c = findClass(name);

                // this is the defining class loader; record the stats
                sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
            }
        }
        if (resolve) {
            resolveClass(c);
        }
        return c;
    }
}
```

#### 双亲委派模型的好处

- 避免类被重复加载
- 保护程序安全，防止核心 API 被篡改


### 自定义类加载器

- 继承 `java.lang.ClassLoader` 类
- 如果不想打破双亲委派模型，重写 `ClassLoader` 类中的 `findClass()` 方法即可，无法被父类加载器加载的类最终会通过这个方法被加载
- 如果想打破双亲委派模型，就需要重写 `loadClass()` 方法


### 参考

- [深入理解Java类加载器(ClassLoader)](https://blog.csdn.net/javazejian/article/details/73413292)